大家好
我是陪你一起看这个王骁
大家听过库尔德这个民族吗
一般说的中东啊
很多人就会想到阿拉伯人
但是其实中东有其他民族
大家还知道一些什么民族呢
可以打在公屏上
比如伊朗的主体民族波斯人
就经常被人误以为是阿拉伯人
而另外一个重要的民族就是库尔德人
我们经常可以看到关于库尔德人的新闻
而且每次都不太懂
库尔德人在中东人口仅次于阿拉伯人
土耳其人和波斯人
但是很有趣的是
在民族国家大行其道的时代
在政治超级不稳定的中国
列强都想要松松土的情况下
他们竟然没有建立属于自己的国家
成了今天全世界没有国家的民族中
人口最多的民族
为什么会这样
本期电子地图册就让我们一起走进库尔德
我们经常在中东的新闻中听到库尔德这个词
什么是库尔德人
如果未来啊
您在世界旅行中遇到一个人说自己是库尔德人
那这个人可能来自于这五个国家
土耳其
亚美尼亚
伊拉克
叙利亚
伊朗
不同地方的库尔德语
差别可能有英语和德语那么大
而且他们所在的国家也并不愿意
他们自称库尔德人
今天的中东被土耳其阿拉伯和波斯人控制
那么土耳其人认为库尔德人是山地
土耳其人
阿拉伯人认为库尔德人是山地
阿拉伯人
波斯人认为库尔德人是山地
波斯人
可以看得出来他们的共同特征就是住在山地
库尔德人啊
有一句老话叫做库尔德人除了山脉没有朋友
大山易守难攻
很适合打游击
古典帝国缺少征服他们的积极性
那么这些山民自然就被落下了
没有融入到其他的主体民族中
除了亲戚以外
他们没有更大的身份认同
在古代最有名的库尔德人中呢
就是带领阿拉伯人反击十字军东征的萨拉丁
但是啊事实上很难说萨拉丁的身份认同是什么
因为所谓的库尔德人只是高地山民
这个模糊特征
没有其他什么更多的民族特征
他被定义为库尔德人
只是因为他家祖上住在那里
你看啊
他建功立业是在埃及
他的军队主要是阿拉伯人
他最著名的标签是伊斯兰骑士精神
跟库尔德人基本没啥关系
所以就是这么一个很模糊的状态
过了上千年的日子
16世纪初
中东崛起了土耳其奥斯曼帝国和波斯萨菲帝国
为了争霸帝国
就有了征服山民地区的欲望
那么最终库尔德人站到了奥斯曼这边
他们帮着苏丹打仗
苏丹给他们封赏
于是就有了一批山民酋长被册封成了埃米尔
有了帝国划分的行政区
如此一来
这里的山民
就有了一个大概的区域概念和身份认同
但是后来啊这奥斯曼要加强集权
所以他们又斗起来了
19世纪
库尔德贵族连续造了两次反
先后建立了两个名为库尔德的政权
这两次造反领导人分别叫做
贝德尔汗巴伊和谢赫乌贝杜拉
这就成了后代的民族英雄
那么有国政权
有了民族英雄
就可以创造民族史诗
构建自古以来的宣称
搭建身份认同
这基本上就是把一个民族所需要的
底层逻辑给搭建好了
1914年
第一次世界大战爆发
奥斯曼帝国
加入了德国和奥匈帝国领导的同盟国
他们和英法俄为首的协约国开战
那么列强希望策反
奥斯曼帝国境内的各个少数民族
拆掉帝国
当时英国人承诺帮犹太人
在巴勒斯坦地区建立所谓的民族家园
又承诺帮阿拉伯人建立阿拉伯帝国
列强自然不会放过这个有力的棋子
那库尔德内部就分成了三派
一支持奥斯曼
二加强自治
三谋求独立
那各派就去找不同的列强说
诶我帮你们打仗
你们帮我们实现我们的政治目标
都商量好了
仗也打的是人家死了
血也流了
结果列强变卦了
来我们来一起看看地图
沙俄控制了库尔德聚居区的北部
在一战前
奥斯曼境内兴起了土耳其民族主义运动
镇压当地的亚美尼亚人
一战期间更是发生了亚美尼亚大屠杀
许多亚美尼亚人就跑到了沙俄控制的这片区域
结果一下子改变了人口结构
信仰伊斯兰教的库尔德人
和信仰基督教的亚美尼亚人分庭抗礼
一战还没打完
沙俄自己内部发生红色革命
变天了
一战结束以后呢
美国大搞民族自觉
因为亚美尼亚人遭遇过奥斯曼镇压
这个事儿更有国际知名度
所以美国就顺水推舟
把这块地儿交给了亚美尼亚人
独立建国了
再后来苏联崛起
又把这个亚美尼亚国家吃掉
变成了苏联加盟共和国
那库尔德人
就彻底变成了这个区域里头的少数派
没他们什么事儿了
所以啊这库尔德人非常反感亚美尼亚人
认为他们抢走了自己的聚居区
这就是亚美尼亚的问题
再看土耳其奥斯曼帝国崩溃
奥斯曼将军凯末尔
那是天降猛男
带领军队挡住了帝国主义瓜分
最终守住了小亚细亚的核心领土
还有欧洲部分的伊斯坦布尔
建立了今天的土耳其共和国
凯末尔大搞土耳其民族主义建设
能拉拢就拉拢
不能拉拢就打压
一直延续到了今天
成为土耳其的库尔德问题
我们再看这个库尔德人聚居区的东南部
是位于伊朗的控制之下
他们对库尔德人进行了积极镇压
最后是南部库尔德人聚集区被英法瓜分了
融入到了法国控制的叙利亚
和英国控制的伊拉克
所以啊忙了一圈
变成了各个国家里头的手少数民族
而库尔德的独立运动
就从一个中东范围内的大民族运动
变成了各个国家里的小民族独立运动
那么下面我们就根据不同的区域
来看看他们各自的挑战
我们在关于中东的新闻中
经常听到库尔德这个族群
他们是中东第四大族群
但是没有属于自己的国家
这些人在经历了西方列强的谋划之后
被分到了各个不同的国家中
今天最成功的库尔德族群就是伊拉克库尔德人
第一次世界大战以前
中东霸主是奥斯曼帝国
西方列强为了拆分奥斯曼
就承诺帮库尔德人建国
结果战后不单单没有遵守约定
甚至由于列强瓜分中东
结果库尔德聚居区也落入到了不同国家之中
英国人在战后呢就控制了今天的伊拉克
库尔德人聚居区
位于伊拉克的东北部
和伊朗境内的库尔德聚居区接壤
面对列强的背信弃义呢
库尔德精英阶层
就激起了更加激烈的民族主义情绪
有一位库尔德诗人叫做迪尔达尔
是一个民族运动活动家
致力于库尔德统一
他被抓到监狱里
然后呢
他就在那儿写了一首诗
叫做黑敌人
这首爱国诗歌后来就变成了民族象征
第二次世界大战
北方的苏联
从沙俄变天后的持续政治动荡和经济发展中
缓过劲儿来
重新参与到国际霸权争夺战
趁着二战的混乱
苏联扶持伊朗北部和高加索地区
接壤的库尔德人
建立了马哈巴德库尔德共和国
国歌就是伊尔达尔创作的黑敌人
不过这个政权只坚持了一年啊
二战以后
列强要重新分配权力
作为一种交换
苏联就放弃了这个国家
随后他就被英美扶持的伊朗巴列维王朝消灭了
但是苏联依旧在投资库尔德独立运动
关键人物就叫做穆斯塔法
巴尔扎尼
这穆斯塔法呀就是生于巴尔扎
位于今天的伊拉克北部的库尔德山区
他的姓氏和这个地方啊
你看巴尔扎尼
巴尔扎一听就知道他是土皇帝家庭出身
但是他没有享受到什么土皇帝特权
基本就是国仇家恨
因为啊奥斯曼帝国在镇压库尔德期间
处死了他的爷爷爸爸和兄弟
一战以后
英国占领了伊拉克
扶持了隔壁的伊朗巴列维王朝
伊朗和伊拉克发现了大量石油
成了英国殖民地里头的重要利益地区
民族斗争非常激烈
穆斯塔法就是其中的领袖
二战以后呢
穆斯塔法出任前头说的
亡国以后流亡苏联
在苏联支持之下
在伊朗的控制的
前马哈巴德这个地区的库尔德人
但是啊穆斯塔法不希望待在伊朗
他还是希望回老家伊拉克
所以他甚至提出了
但是库尔德人反对
为什么呀
因为这相当于承认了库尔德人
被西方列强划定的国界给分裂了这个事实
当然这个时候都不成气候
属于茶壶里的风暴
那可以看出来
穆斯塔法对于库尔德革命没有欲望
他的主要目标就是自己家的革命
1952年
中东第一代猛人纳赛尔横空出世
收回被帝国主义控制的苏伊士运河
成为中东大英雄超级偶像
1958年
伊拉克军官卡西姆有样学样
但是随后新政权严重权力斗争
卡西姆呢就把库尔德人和苏联势力拉进来
帮他平衡其他势力
这穆斯塔法诶终于如愿回到伊拉克
关于伊拉克的政治动荡呢
我们在电图伊拉克那一集是专门讲过的
大家可以去复习
我们就不再赘述了
还是说回到穆斯塔法巴尔扎尼
它的核心政治目标就仨一控制权力
二扩大地盘
三提高自制
所以他基本策略就是只要支持他
他都欢迎
不管是想要借他输出红色的苏联
还是借他打击伊拉克的伊朗巴列维王朝
甚至以色列都可以跟他谈政府内斗
唉他就扩张政府注意到他
他就打仗
政府打累了
他就坐地起价
打完以后借着战争威望继续打击内部政敌
成了真正的土皇帝
1975年
伊拉克也出了一个猛男叫萨达姆
他和伊朗的巴列维王朝就签了个和平条约
伊朗同意停止支持穆斯塔法
随后萨达姆大举打击库尔德人
穆斯塔法战败
流亡伊朗
客死他乡
那么关于穆斯塔法征战伊拉克
库尔德斯坦的这段历史呢
如果大家感兴趣
推荐大家一本书
The iraqi kurds and the cold war
Regional politics
Nineteen
Fifty
Eight to nineteen seventy five
伊拉克库尔德人和冷战
1958年到1975年的地区政治
作者叫做horroman lee
是土耳其国际大学国际关系专业的讲师
这本书最有价值的部分就是拿到了英美苏
还有伊朗的很多档案资料
还采访了很多穆斯塔法运动的亲历者
大家可以把这本书作为一个很好的补充资料
去阅读好我们
话说回来
他的儿子马苏德巴尔扎尼
继承了库民党的控制权
1979年
伊朗爆发了伊斯兰革命
推翻了美国支持的巴列维王朝
伊拉克的萨达姆想趁机扩张
先是对伊朗开战
打了8年
平局收场之后又入侵科威特
引得美国人是天兵下凡
如此乱局
巴尔扎尼家族又可以搞起他们的猥琐发育政策
成功回到伊拉克
那靠着美国人的扶持
稳定了库尔德地区的自治
在巴尔扎尼家族流亡伊朗的时候呢
还有一些人没有跑
坚持反抗萨达姆
其中最重要的领导人就叫做塔拉巴尼
他退出了库民党
独自拉着队伍啊
在那个山间里面打游击
塔拉巴尼这个人啊是声如洪钟
笑声爽朗
喜欢吃甜食
抽雪茄
所以天天在山里跑
却有一个将军肚
巴尔扎尼家族跑了以后呢
他又组建了爱国联盟
继续坚持打游击
巴尔扎尼家族回来以后
他俩就形成了两个控制区
分分合合和萨达姆控制区
玩三国演义
那么2003年
美国前总统小布什入侵伊拉克
打掉了萨达姆
2005年
美国主导伊拉克战后重建
为了展现自己爱德谟克拉西祖师爷的地位
搞行为艺术
阿拉伯什叶派议长
阿拉伯逊尼派库尔德斯坦
正式成为一个高度自治的行政区
最终啊两大库尔德派系完成了权力分配
塔拉巴尼出任总统
那两个地区就合并了
由巴尔扎尼领导
此后由于权力真空
伊拉克又兴起了极端组织
混乱就是阶梯呀
哎呦这巴尔扎尼家族实在太高兴了
天助我也
他嘴上不断宣扬德谟克拉西价值观
因此收获了大量美国军事援助
完成了对内集权之后啊
他们吸引了40多家外资进入库尔德斯坦
开发石油和矿产资源
把境外资本安全和巴尔扎尼家族的统治
进行了深度捆绑
2017年
马苏德宣布举行地区独立公投
93%的选民宣布支持库尔德斯坦独立
结果遭到了欧美的反对
和伊拉克中央政府的军事打击
最终作罢了
2019年呢
马苏德退位
把权力交给了侄子内齐尔曼巴尔扎尼
那巴尔扎尼王朝终于在历史的各种冲突中
实现了对伊拉克库尔德斯坦的完全控制
我国和伊拉克库尔德斯坦的关系
最近十几年也是快速发展
1993年
中国已经成为了石油净进口国
我国进口的石油一半来自于中东
伊拉克石油储量
中东第三多数都位于库尔德地区
那塔拉巴尼和巴尔扎尼都访问过中国
尤其是塔拉巴尼性情中人啊
非常欣赏中国的革命和发展
回国以后
甚至亲自写了四篇文章给伊拉克人介绍
那巴尔扎尼比较敏感啊
接触多了容易让这个土耳其伊朗都担心
我国不希望被别人扣上干涉他国内政的帽子
所以呢我们和库尔德的交往
主要是通过政党渠道
而不是政府渠道
为了卖石油
巴尔扎尼的全世界有13个代表处
但是在中国连联络处都没有
2014年呢
等安理会另外四个常任理事国
都开了领事馆以后
中国才在库尔德斯坦开设了领事馆
2018年
我国就成为了伊拉克最大贸易伙伴
和第三大伊拉克石油进口国
库尔德自治区
每月
通过杰伊汉港向中国提供超过200万桶石油
以换取公路
铁路住房
港口医院学校水坝
能源和交通的种种建设
同时啊
进入了当地的书店
如果有观众有机会去伊拉克北部出公差
可以看看
街上除了库尔德语
阿拉伯语英语之外
不少地方也有中文标识
大街上基本上都是中国商品
今天呢伊拉克库尔德斯坦
所以成了伊拉克政治最稳定
贫困率最低
经济发展水平最高的地方
大家如果有伊拉克签证呢
是可以直接进入伊拉克库尔德斯坦的
另外伊拉克库尔德斯坦自己也有自己的签证
可以直接落地签进入
但是这个签证是进不去伊拉克的
那么这个国中之国
面积4.6万平方公里
人口650万
GDP购买力平价达到了660亿美元
伊拉克人想要过好日子
反而要去给库尔德人打工
有些人说
巴尔扎尼家族科博馆总是背刺帮助过他们的人
而且从来没有真心帮助过
伊拉克以外的库尔德运动
也有人说这个家族的极致现实冷酷
确实啊
是把伊拉克库尔德人带到了民族政权
历史最高水平
他们不帮别人
也是考虑到自己实力有限
如果真的触怒了土耳其或者伊朗
他们根本不是对手
这都是理性考虑好
那么有人感性
有人理性
大家怎么看待呢
来评论区和弹幕来讨论一下
下面呢我们一起看看其他地区的库尔德人
一直没有建立属于自己的国家
经过了第一次世界大战和列强瓜分中东以后
他们散落到了各个国家之中
成为了各个国界线
后面的问题
伊拉克库尔德是目前混的最好的
而对抗最激烈的则是土耳其
土耳其库尔德人数最多
占到了库尔德总人口的一半以上
而且甚至可以占到土耳其本国人口总数的百
分之18
一战结束以后
土耳其承接了核心领土
那么现代土耳其建国以后
国父凯末尔大搞现代化改革
并且在文化上推动土耳其民族主义
甚至是沙文主义运动
在凯末尔眼中
就算是土耳其人
只有不信仰伊斯兰教的
才算是少数民族
所以凯末尔根本不承认库尔德人是少数民族
认定他们是山地土耳其人
对于库尔德的部落酋长们来说呢
在奥斯曼帝国时代
他们就是山地的土皇帝
但是凯末尔不这么想啊
要建立现代国家
就不可能允许任何人搞特殊
那矛盾就来了
1925年
谢赫赛义德造反
凯末尔非常愤怒
对于猛男来说
不服从的都是绊脚石
自然是铁拳镇压
废除当地文官系统
建立军事管理
毒气喷飞机
炸杀了几千人之后
又秋后问斩好几百
把大量库尔德人驱逐出境
然后推行垦殖计划
把大量的土耳其人移民进入了东南部
库尔德的聚集区
并且呢把许多库尔德人移民进入中西部的城市
拆分打乱
在文化上更是禁止说库尔德这个词
光是要求库尔德语教育
其实本来库尔德民族主义只存在于精英群体中
普通老百姓由于社会发展水平落后
没有那么强的身份认同
他们只是跟着酋长过日子而已
如果凯末尔可以更加精细一些
没准可以同化这些人
但是他杀杀杀
愣是把库尔德人的民族主义给杀出来了
那么二战结束以后
冷战开始
土耳其进行了德谟克拉西改革
凯末尔创立的共和人民党选举失败
美国拉拢土耳其
对抗苏联
就给土耳其打钱
还能花美国人的钱买人心
得到了很多库尔德地主的支持
但这个分赃合作也没有坚持很长时间
60年代钱花光了
直接被美国联合土耳其军方推翻了
关于土耳其军队造反这事儿啊
我们在电图土耳其那集里面是有讲解的
大家可以配合使用
军方造反
就是打着凯末尔主义的旗号
那么军方自然要打击库尔德人
理论上来说
现实上在冷战的大逻辑下
想要和美国支持的军人打擂台
就得去找苏联
所以库尔德人就参与到了左翼运动中
阿卜杜拉奥贾兰1940年代末出生
在职高读书的时候
接触到了左翼思想
工作了一段时间以后
他又去安卡拉大学读书
他逐渐明确了自己的革命目标
是争取库尔德斯坦的独立
派出了很多追随者
去各个库尔德地区建立支部
1978年
为了躲避政府追捕
奥贾兰就躲到了叙利亚遥控党的活动
叙利亚政府在冷战时期属于苏联阵营
土耳其属于美国阵营
两国还有领土争端
所以叙利亚政府就积极支持工人党
帮他们练兵
一边是社会运动
吸收各界支持者
一边发动游击战和城市暴力行动
土耳其作为北约国家
那么美国欧盟就都把工人党定性为恐怖组织
冷战以后
叙利亚失去了苏联支持
土耳其威胁阿萨德政府
如果继续支持工人党就要开火
1998年
叙利亚正式宣布停止支持工人党
土耳其抓捕奥贾兰的过程也非常戏剧啊
1998年
叙利亚停止提供庇护
奥贾兰
主要是想找一些跟土耳其不对付的国家去避难
他先是去了俄罗斯
之后
跟土耳其最不对付的国家之一
希腊有109个议员邀请他去避难
但是议会议长不想把事情搞大
就推翻了这个邀请
结果正在路上的奥贾兰只能转飞意大利
欧盟认定奥贾兰是恐怖分子
所以意大利逮捕了奥贾兰
但是意大利法律禁止引渡嫌疑人
却有死刑威胁的国家
所以不能送他去土耳其
可是又不想留着这个烫手的山芋
就让他去俄罗斯
但是俄罗斯变卦了
不欢迎他了
他在机场等了一个礼拜
最终又飞到希腊去
他觉得自己无处容身
是因为有恐怖分子这个名头
所以他想去海牙的国际法庭解决这个法律问题
结果荷兰不让他降落
又把他弄回希腊了
希腊政府也不想让他久待
就跟他说
哎哟
要不然你去非洲吧
我们帮你弄到内罗毕去
最后1999年2月15日
他去机场的路上
被CIA和土耳其联合行动抓住了
美国人无所谓
会不会判死刑呢
直接把他移交土耳其了
此时的奥贾兰因为四处奔波
已经成了欧洲民间的一个英雄符号
很多人支持他
因为最后他是在希腊被美国人抓捕
社会陷入混乱
内政部长
国安部长全都被迫辞职
欧洲各地的支持者
还有库尔德移民
奥贾兰被带到土耳其之后呢
政府把他关到了一个小岛上
为了推动土耳其加入欧盟
废除了死刑
最终奥贾兰被判终身监禁
他就成了整个岛上唯一的囚犯
有1000多个士兵看守他
欧盟的反酷刑委员会说
你单独关押太孤独了
有精神折磨的嫌疑
所以呢土耳其又特地调了几个囚犯来陪他
最终呢这奥贾兰就宣布哎呀放弃马列主义了
接受欧美的德谟克拉西
命令工人党和土耳其政府停火
并且呼吁土耳其政府允许库尔德人举行公投
扩大库尔德斯坦的自治权
那么随着土耳其政府越来越强势
国际支持度越来越低
土耳其根本也就不在乎他们继续镇压工人党
也继续抵抗
如此下去
工人党只会逐步边缘化
成为一个庸俗常态的武装集团
但是不得不说
爱给世界制造混乱的美国人
总是给大家制造时间窗口
但是一直没有机会建立自己的国家
从第一次世界大战开始
就被列强瓜分到了不同的国家里
虽然有地图上的边界和事实上的地理空间
其实是相连的
所以各个国家都非常忌惮这个强大的少数民族
除了伊拉克库尔德人以外呢
各国的库尔德人都面临政治困境
冷战时期
叙利亚和土耳其分属不同阵营
而且两国还有领土纠纷
为了打击土耳其
大量有组织有行动力的库尔德人都进入叙利亚
但是冷战以后失去了苏联支持
面对土耳其的战争威胁
叙利亚在1998年宣布放弃支持工人党
但这哪有这么容易啊
转移到了土耳其和叙利亚边境潜伏了下来
在和平时期
库尔德人通过足球来表现民族主义
2004年的时候
就有这么一个事儿
叙利亚东南部城市叫卡米什利
举行了足球比赛
库尔德队跟阿拉伯队是场上球员比赛
场下球迷比武
最后啊这库尔德人直接把阿萨德的雕像给推了
当局直接派军队下场
他镇压了骚乱
2011年之后
事情发生了转机
阿拉伯之春爆发以后
美国就开始在各地支持反政府势力
叙利亚先是爆发骚乱
之后内战爆发
库尔德也没有立刻加入反对派
也许只是在观望
但是啊这就属于是等等党的胜利唉
阿萨德政府觉得这些人可以拉拢
就给库尔德人发了身份证
甚至把库尔德新年列为国家公共节日
2013年
内战升级以后
阿萨德政府军为了换取库尔德人中立
甚至主动撤出了库尔德地区
在阿萨德的默许下
他们就顺势接管了
类似于像阿姆达德里克科巴尼
还有艾弗里等重要地区
设立了大量检查站
目前库尔德人占到叙利亚全国人口的一成
但是占了三成的石油
俄罗斯
还有阿联酋的石油公司合作开发
目前叙利亚库尔德人的立场就是不谋求独立
库尔德就是叙利亚一部分
只追求自治
他们的控制区里头是有阿拉伯人
土库曼人甚至基督徒
而是自称叫做北部和东部叙利亚自治行政区
如此一来
阿萨德可以集中力量打击其他冠军
而库尔德人可以帮他在极端组织
还有土耳其人中间建立缓冲区
而且对于库尔德人来说
目前阿萨德是最能保证他们自制的领袖
如果阿萨德被推翻
他们可能会面临来自新政府的压力
所以也非常支持阿萨德
那双方就处于一种恐怖平衡之中
大家说这波操作怎么样
那么总结下来
库尔德问题其实没有超出中东问题的大范畴
今天所有的中东问题你往前追吧
基本都是西方列强
为了拆掉奥斯曼帝国而埋下来的
所有人都在还债
目前中东问题有石油
有宗教矛盾
还有巴以冲突
所以库尔德人的问题比较少被提到
但是他们很能忍
懂得利用混乱闷声发大财
从这点来看
不管下一步如何
中东问题如何发展
他们都会是一个重要的变量
好了
我们的电子地图册
又在中东板块上添上了一个拼图
每次一个话题
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
如果您有更多研究资料
去过库尔德地区旅游工作
或者认识库尔德的朋友
非常期待
您可以在评论区向大家一起补充干货和故事
丰富我们这期节目
有了您的评论
才是我们一次完整的节目
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果您有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见